> Домашняя автоматизация или умный дом — система домашних устройств, способных выполнять действия и решать определенные 
> повседневные задачи без участия человека.
[Википедия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%BD%D1%8F%D1%8F_%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F)

Где заканчивается домашная автоматизация и начинается "умный дом", каковы границы концепции "умного дома"? Можно ли купить домашнюю автоматизацию в коробке?

Вопросы эти во многом риторические, поскольку технологии развиваются стремительно, интеллектуальные возможности устройств повышаются, 
а стоимость самих устройств снижается.

> Сегодня в России отдельные решения для «умного дома» предлагает целый ряд компаний. 
> Один из факторов, негативно влияющих на рынок, — **неправильное понимание** людьми концепции данной системы. 
> Домовладелец уверен, что если он приобрел и установил управляемую через интернет бытовую технику или сигнализацию, 
> то его дом стал «умным». В действительности же таковым можно считать жилье, в котором автоматизированы и 
> подконтрольны управлению все основные процессы жизнеобеспечения, а не только, скажем, микроволновка.
[Дмитрий Черкашин, РБК](https://realty.rbc.ru/news/59a6b61b9a79471042a5627a)

Можно сделать вывод, что "умный дом" представляет собой систему, объединяющую "умные" устройства с целью автоматизации основных процессов жизнеобеспечения.

Жизнь в квартире и загородном коттедже местами сильно отличается, таким образом и процессы жизнеобеспечения будут различными, равно как и способы их автоматизации.

Концепция "умного дома" слишком размыта и слишком объемна, чтобы быть оформленной в виде самостоятельного продукта, понятного и доступного потребителю.
А когда продукт сложный, есть только два пути:
* Продавать его в форме услуги: собрать пожелания потребителей, подготовить технический проект, реализовать его в конкретных условиях, а это всегда дорого.
* Продавать его по частям, в форме типовых решений, более менее понятных и востребованных в массе потребителей.

Производители зачастую предвосхищают потребности, заполняя рынок "пустыми" маркетинговыми продуктам,
в надежде сорвать куш первыми. А по факту "...воз и ныне там".

> ...cейчас (прим. 2017 год) «умный» дом среднего американца — это набор «умных» устройств, плохо связанных друг с другом. 
[Анна Левинская, РБК](https://www.rbc.ru/magazine/2017/11/59e62bdc9a7947de527907da)

Ситуация напоминает то, что происходит в любой сфере, где нет жеского регулирования процессов. Люди живут так, как им хочется, 
акцентируют внимание на том, что важно сейчас - будь то комфорт, безопасность, экономия или все они вместе взятые.

Стандартным решением в таких случаях является использование надежного фундамента в виде программной-аппаратной платформы на столько гибкой, 
чтобы удовлетворить все возможные потребности. 

Гибкость может быть реализована посредством:
- интеграции устройств различных производителей;
- программируемых сценариев, то есть кастомизации;
- сервисов, выполняющих математически сложные задачи (AI, ML и подобные).

Все это уже находится в хорошей степени готовности и текущие задачи заключаются в:
- поиске тех самых типовых решений и уточнении под целевую аудиторию;
- их реализации на базе унифицированной программно-аппаратной платформы;
- упаковке в форме удобной для развертывания у потребителя.

Ошибка текущего момента в том, что производитель запирает потребителя на своей неполноценной платформе, вместо того, чтобы помогать в создании
унифицированной, более мощной и гибкой платформы. Производитель предлагает продукт в виде набора коробочек (устройств), а решение проблемы кроется 
в гибкости и удобстве ею управлять.

Возьмите в пример программное обеспечение. Когда вам нужно произвести финансовые расчеты вы не покупаете калькулятор или компьютер с предустановленным ПО.
У вас уже есть компьютер и вы покупаете "Электронную таблицу" или качаете ее бесплатный аналог. Завтра вам нужно подготовить презентацию - вы просто доставляете ПО.
Это гибко, удобно и уже привычно. Пойдемте сюда.
