Тема "умного дома" достаточно обширна. Чтобы лучше в ней разобраться мы подготовили небольшой обзор основных сегментов рынка. Это должно помочь лучше понять варианты реализации этой идеи. Лучше понять для решения каких задач предназначены те или иные продукты.

# Профессиональные решения

Этот сегмент самый большой и насыщенный, но для нас наименее интересный, поскольку здесь все очень специфично, дорого и главное - эти продукты ориентированы на решение иных задач, таких как обеспечение безопасности, создание комфорта на базе сложных и дорогих установок и т.п.

Данный сегмент можно условно разделить на такие части.

### Под ключ

Автоматизация элитного жилья и коммерческой недвижимости требует специальных технологий, решений и знаний. В сегменте этих решений все очень дорого, проектируется и внедряется под индивидуальный заказ. Стоимость решений - миллионы рублей.

### Коробки

Массовый и самый конкурентный сегмент, ориентированный на небольшие компании, выполняющие установку и пусконаладку, либо на конечного потребителя, который сам сможет развернуть компоненты и настроить контроллер. Зачастую в этом сегменте нет законечнных решений, а предлагаются наборы разной комплектности и стоимости. Потребитель сам решает, какую конкретную задачу он хочет решать, особенно не разбираясь в деталях устройства этих компонентов.

Стоимость решения в основном определяется количеством и видом компонентов. Обычно, в обязательную часть входят "умные" розетки, выключатели, герконы и контроллер (что-то вроде роутера для интернета). Стоимость такой "минималки" будет около 20 тысяч рублей.

### Сделай сам

Некоторые энтузиасты пытаются пойти своим путем и предлагают "полуфабрикаты", на базе которых можно строить решения, сопоставимые по качеству с коробочными продуктами. Вам предлагаются схемы, помощь в виде ответов на форуме, а также готовые устройства, которые можно настраивать, программировать и объединять для решения вашей задачи. В основном, компоненты ориентированы на автоматизацию домохозяйств, не квартир.

Примеры:

[ab-log.ru](https://www.ab-log.ru/)

[okbit.ru](http://okbit.ru/)


# Любительские решения

### Образование

В Сети можно найти много примеров обучающих программ по робототехнике, нацеленных на школьников. Сборка "умного дома" - один из примеров. Обычно в таком курсе предлагается решить базовые задачи (умное освещение, сигнализация, шлагбаум) на базе Arduino и Scratch4Arduino (S4A).

### Сделай сам

Это наш сегмент. Коммерческая выгода для нас не цель. Мы не готовы оплачивать стоимость профессиональных решений. Не хотим тратить время на их развертывание и прокладку кабелей. Мы изобретатели (мэйкеры), но не хотим с головой уходить в схемотехнику, у нас есть более важные дела. Но главное - мы хотим окружить заботой свои семьи, применив простые технологии, доступные для любого семейного бюджета, решающие именно наши задачи.

Аналоги:

[majordomo.ru](https://majordomo.smartliving.ru/)

[mysensors.ru](http://mysensors.ru/)


[Присоединяйтесь!](https://cutecare.us17.list-manage.com/subscribe?u=a93eea03bf67e37ae401e22a8&id=b7c2c6ef90)
